entra un país desprotegido y con obras
trabadas en el tiempo. Por eso el cambio
de gobierno es clave para marcar cuánto
nos queda para diseñar una estrategia en
busca de salvar vidas, cultivos y, por
supuesto, también infraestructura.
Karina Novo y Walter Jiménez con lo que
será el problema más grande del próximo
gobierno.
Estamos en Yosica, esto es el río Rima.
Miren ustedes cómo está lleno de rocas.
Estamos en alerta máxima, no solamente
el Perú, sino el mundo por un fenómeno
del niño global
aquí en el Perú, además por un niño
costero.
Con fuerza cuidado con fuerza,
señor ahí.
Hay una persona, hay una persona ahí.
Pero mira cómo estamos aquí. Estoy en
Lima, en medio del cauce del río Rimac.
No debería estar así. Debería estar
totalmente descolmatado. Miren las
enormes piedras.
La primera crisis del nuevo gobierno no
será política, será climática. El
fenómeno del niño.
Un niño capaz de arrasar.
inundar,
matar
y causar un forado económico en el
bolsillo de millones de peruanos.
Estamos prácticamente con el fenómeno
del niño en nuestro país y tendremos que
tomar muchas acciones de inmediato para
poder tomar medidas de prevención.
Mientras el país sigue atrapado en la
disputa postelectoral, el reloj del
próximo gobierno ya empezó a correr.
Necesitamos la data oficial, ¿qué tanto
se ha descobertado? ¿Qué ríos están este
digamos con mayor riesgo? ¿Cuánta
maquinaria tenemos? Hay todo una
normatividad para la transición. La
transición de un gobierno a otro no solo
definirá el cambio de manto, determinará
cuánto tiempo queda para preparar al
país frente a una amenaza que no espera.
en junio, ya este mes. Sí, claro. Ya la
temperatura del agua está en la costa
norte entre 4 5 gr por encima del
promedio histórico y hacia final de año
ya hay la probabilidad alta de que sea
fuerte. lluvias con potencial
destructivo.
Como tantas veces, el fenómeno de El
niño encuentra el Perú como si llegara
por primera vez desprotegido nuevamente.
Hace una semana esta retroexcavadora que
se necesita tanto para descolmatar el
río está paralizada aquí en esta zona de
Chosica. Se supondría que debe hacer
trabajos, pero no hay presupuesto. En el
2017 destruyó el río Rimac toda esta
cuadra, toda esta zona y así quedó esta
casaón
total.
Esto es lo que hace pues un río que no
tiene por dónde transcurrir porque está
lleno de piedras. se sale de su cauce,
inunda, arrastra esas piedras enormes
que ustedes han visto, entran a casas
como estas y las destruye. Las alertas
comenzaron hace meses, pero las grandes
obras no están listas. No tenemos nada y
creo que estamos peor que en cualquier
momento.
Keiko Fujimori en modo presidenta con la
proclamación cada vez más cerca cambia
el eje de su discurso.
Es que las alarmas de alerta se han
incrementado por la posible llegada del
fenómeno remino.
Mientras Roberto Sánchez sigue hablando
de fraude, Keiko Fujimori tiene que
hablar de transición, presupuesto y
fenómeno del niño. Aquí están 82,500
actas.
Junto a las cajas que contienen las
actas recuperadas por 90,000 personeros
de Fuerza Popular intenta transmitir un
mensaje. La elección terminó y ahora
empieza otro enorme desafío.
Necesitamos una data oficial que además
hay todo una normatividad para la
transición. Aquí, lamentablemente,
está demorando esta actitud de patear el
tablero.
¿Cómo se prepara el gobierno que está
por asumir frente a la posible
convergencia del super niño global y un
niño costero? Todos los detalles aquí en
Panorama.
Según estudios oficiales, son 4,000
puntos en todo el país donde se
presentarían deslizamientos, huaicos y
también inundaciones. Pero esto, ¿cómo?
se traduce en personas cómo nos afecta a
todos los peruanos. Más o menos
3,600,000
personas estarían afectadas o en riesgo
por hua y 3,400,000
personas por inundaciones.
Son proyecciones oficiales y públicas
del Centro Nacional de Estimación,
Prevención y Reducción del Riesgo de
Desastres CENPEPRET.
¿Cuál es el cambio? que las ciudades
tengan drenajes pluviales, tengan un
plan maestro, que el río Piura, en mi
caso de mi región, tenga represas
escalonadas en la parte alta, que es de
donde viene el río Piura y nos causa
daño. Y al día de hoy ni siquiera
tenemos un expediente técnico.
Las cifras son brutales.
El Banco Central de Reserva proyecta
además una caída del 28% en la pesca
este año
y los supuestos de la producción ya
estén incluyendo un fenómeno del niño
costero fuerte que se va a prolongar
hasta el verano de 2027.
La emergencia no se anuncia, ya empezó.
Esto es el río Rimac. Miren ustedes las
piedras, las enormes rocas que hay. Esto
debería a estas alturas estar totalmente
limpio. Ustedes ya han visto como las
casas se caen a la altura del río Rimac
porque estas rocas corroen los
cimientos.
La máquina se dispuso acá hace un mes y
han empezado a avanzar un 30%
aproximadamente y han parado porque ya
no tenían presupuesto para lo que es las
órdenes de servicio. Jaelana conoce su
trabajo. El tema es ellos ya no
contarían con recursos.
En el terreno no hacen falta
diagnósticos. El retraso se ve y el
miedo empieza.
Miren ustedes, esta es la quebrada de
Chakrasana en Chosica. una quebrada
grande cuando se activa e por aquí bajan
pues los huaicos. ¿Qué es lo que ustedes
están viendo? Están viendo los diques.
Esta parte de esta zona debería siempre
estar en mantenimiento, estar totalmente
limpio, sin piedras, sin material, para
que el huaico discurra, transcurra, pase
sin arrastrar ninguna piedra y pueda
llegar pues hasta el río Rimac sin
causar destrozos. ¿Y cómo lo ven
ustedes? está lleno de piedras, está
lleno de material, tendría que estar
totalmente despejado, sin piedras, para
evitar problemas. ¿Quién es el
responsable que tiene que hacer su
trabajo y no lo hace? El Ministerio de
Vivienda según la municipalidad de
Chosica.
Carla Chefer conoce ese escenario de
memoria. En Piura la emergencia no
empieza cuando llueve sin parar, empieza
mucho antes, cuando nadie decide.
Estamos en el limbo, todo el mundo se
pasa la pelota. Acá lo que tiene que
haber es una sola autoridad para el
manejo hídrico y de control de
inundaciones de nuestra región Piura.
para atrás. Cuidado el poste.
La primera gran decisión del próximo
gobierno no será contener las lluvias,
será determinar si el actual modelo de
respuesta también hace agua. Una cosa es
la urgencia y otra cosa es también
nuestra visión de mediano y largo plazo.
Nosotros sabemos que no no vamos a tener
un como han tenido otros gobiernos
porque ya está encima el fenómeno niño.
Queremos ver si el anim funciona, si
está funcionando como está estructurado
ahora o no está funcionando.
La Autoridad Nacional de
Infraestructura, ANI, nació para
reemplazar a reconstrucción con cambios
y acelerar las grandes obras. Ninguna de
las dos funcionó. Hoy el primer
vicepresidente del próximo gobierno
plantea revisar a Ning.
Hay modelos de gobierno que tiene
unidades de cumplimiento que están
monitoreando mediano y largo plazo, ¿no?
Y lo hacen más eficiente.
La propuesta ya no es solo construir, es
vigilar que el Estado cumpla para que el
super niño que se avisora no arrase con
todo a su paso y solo quede tragedia.
Hay una intervención también de parte de
Lana con instalaciones de barreras
dinámicas, más conocido como geomayas,
que no se pudieron instalar, ¿no? Que
han quedado abandonadas en un en un
depósito.
Mientras ese debate comienza, la
transición sigue detenida.
Necesitamos una data oficial que además
hay todo una normatividad para la
transición. Aquí, lamentablemente, está
demorando esta actitud de patear el
tablero.
Fuerza Popular reclama el inicio de la
transferencia de gobierno, pero Roberto
Sánchez mantiene la ofensiva legal para
cuestionar los resultados que retrasa la
proclamación.
Sostiene que cada día perdido atrás el
acceso a la información oficial sobre
maquinaria, presupuesto y obras
pendientes, justo cuando el calendario
corre más rápido que la política.
Por aquí transcurren los guaicos que
bajan de quebrada seca, una quebrada que
queda en Punta Hermosa.
Se hizo mundialmente conocida porque en
medio de un huaiko muy grande se levantó
Evangelina Chamorro, una señora que
estaba llena de lodo. decía que el hico
ya se la iba a tragar, pero ella con sus
fuerzas se levantó y llenó de esperanzas
a todo el Perú el 2017. Han pasado 9
años y miren ustedes cómo está esto. Una
obra a medio hacer.
Ahí
estamos a puertas de un fenómeno del
niño y esto nos representa. Si así está
Lima, ¿cómo está el resto del país,
estamos viendo el encausamiento por
partes?
A mi izquierda, toda una gran parte del
cauce del hico sin cemento. Luego viene
una parte más pequeña que ya está con
cemento, luego se corta, no hay cemento
y luego sigue el puente con cemento. Así
espera el Perú, el fenómeno del niño.
Si así está Lima, solo imagine cómo
espera a el niño todo el país. En
conferencia de prensa, los ministros de
Balcázar anunciaron que están
identificando las necesidades
presupuestales de los sectores con mayor
riesgo. Es decir, el fenómeno empezó y
el gobierno recién calcula cuánto dinero
necesita para enfrentarlo. Miren ustedes
cómo está el cauce de este guaico.
Estamos en Chosica, en la quebrada
Rayito de Sol. Así tiene que estar
limpio, sin árboles, sin madera, sin
basura, sin piedras para arrastrar. Esto
llega hasta el río Rima. ¿Qué pasa si
arrastra todo este material? Puede
llenar el río. Esto va a causar
inundaciones, pero no todos los cauces
de ríos ni de eh por donde pasa el Guigo
están así, lamentablemente son pocos.
Esto es un reto que va a tener la
próxima presidenta del Perú, según la
ONPE, ¿quién es Keiko Fujimori? La
próxima gran crisis del próximo gobierno
es el fenómeno del niño y estamos en
cuenta regresiva.
Para quienes han enfrentado otras
emergencias desde el estado, el margen
para la prevención se está agotando.
Entró el RAX. Entró al RAX. Se está
llevando un carro. Acaba de caerse un
carro por allá.
Por supuesto, se espera una respuesta
regional también. regional y nacional.